

Πανεπιστήμιο Πειραιώς

Τμήμα Πληροφορικής

**ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ**

**ΑΚΑΔΗΜΑΪΚΟ ΕΤΟΣ 2022-23**

**ΠΡΟΑΙΡΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ**

**Ερώτημα 1 (0.7 μονάδες)**

Γράψτε ένα πρόγραμμα C με τις κατάλληλες εντολές fork() ώστε να δημιουργηθούν συνολικά (μαζί με το

κυρίως πρόγραμμα) επτά διεργασίες, με την ακόλουθη δομή (δέντρο) συγγένειας:

P0

P1

P2

P3

P4

P5

P6

Ως κύριο μέρος της εργασίας της, κάθε διεργασία Pi να τυπώνει απλά ένα μήνυμα στην οθόνη που να

δηλώνει το όνομά της (Pi), το PID (Process ID) της και το PPID (Parent Process ID) της. Το πρόγραμμά σας

να συμπεριλαμβάνει επιπλέον τις κατάλληλες εντολές αναμονής (κλήσεις συστήματος wait() ή/και

waitpid()) ώστε να ικανοποιούνται οι ακόλουθοι περιορισμοί:

\1. Η διεργασία P2 πριν εκτελέσει το κύριο μέρος της εργασίας της θα πρέπει να περιμένει την

ολοκλήρωση τουλάχιστον ενός εκ των άμεσων παιδιών της και

\2. Η διεργασία P1 πριν εκτελέσει την κύρια εργασία της θα πρέπει να περιμένει την ολοκλήρωση

της διεργασίας P3.

Τέλος, η P0 με το πέρας της εκτέλεσης της να αντικαθίσταται (χρήση μιας από την οικογένεια κλήσεων

συστήματος exec()) από την εντολή cat, η οποία θα τυπώνει τον πηγαίο κώδικα του προγράμματος σας.

**Ερώτημα 2 (0.8 μονάδες)**

Γράψτε ένα πρόγραμμα C, το οποίο θα χρησιμοποιεί την βιβλιοθήκη των POSIX Threads, η εκτέλεση του

οποίου θα έχει ως αποτέλεσμα να τυπώνεται επαναληπτικά η ακολουθία:

Hello there wonderful world!

Hello there wonderful world!

Hello there wonderful world!

…

Για να πετύχετε το παραπάνω θα πρέπει στο πρόγραμμα σας να δημιουργείτε 4 διαφορετικά νήματα, εκ

των οποίων το πρώτο θα τυπώνει συνεχώς “Hello ”, το δεύτερο θα τυπώνει συνεχώς “there ”, το τρίτο

θα τυπώνει συνεχώς “wonderful ” και το τέταρτο θα τυπώνει συνεχώς “world!”. Θα πρέπει να

συγχρονίσετε τα νήματα κατάλληλα μεταξύ τους με χρήση σημαφόρων.

1





Πανεπιστήμιο Πειραιώς

Τμήμα Πληροφορικής

**Διαδικαστικά**

Η παράδοση της εργασίας είναι **προαιρετική**. Σε περίπτωση παράδοσης της εργασίας, ο τελικός βαθμός

του μαθήματος **προσαυξάνεται** κατά τον βαθμό που λάβατε στην εργασία (με μέγιστο τελικό βαθμό 10).

Η εργασία είναι **ατομική** και θα παραδοθεί μέσω της πλατφόρμας GUNet [(](https://gunet2.cs.unipi.gr/)[https://gunet2.cs.unipi.gr](https://gunet2.cs.unipi.gr/)[).](https://gunet2.cs.unipi.gr/)

**Η προθεσμία παράδοσης της εργασίας είναι η Κυριακή 15/01/2023.**

2

